### 2018-09-07 src/chapters/chapter-1.tex
Revisi rabu

  Salah satu sumber daya yang penting untuk dilindungi yaitu \emph{server}. Banyak aspek security yang terdapat pada \emph{server} dan dapat dengan mudah diserang \citep{owasp}. Solusi untuk pengamanan \emph{server} dari \emph{request} berbahaya adalah dengan menggunakan sistem deteksi intrusi jaringan (\emph{network intrusion detection system} abbr. NIDS). NIDS berfungsi mengenali kemungkinan serangan dari \emph{request} yang diterima pada \emph{server} atau \emph{client} sebagai tindakan pencegahan. Ketika \emph{request} dianggap berbahaya, maka dapat dilakukan tindakan lanjutan untuk mencegah kerusakan lebih lanjut pada aset. NIDS yang melakukan tindakan preventif seperti ini disebut juga NIPS (\emph{network intrusion prevention system}).

>>>>

  Salah satu sumber daya yang penting untuk dilindungi yaitu \emph{server}. Banyak aspek security yang terdapat pada \emph{server} dan dapat dengan mudah diserang \citep{owasp}. Solusi untuk pengamanan \emph{server} dari \emph{request} berbahaya adalah dengan menggunakan sistem deteksi intrusi jaringan atau \emph{network intrusion detection system} (NIDS). NIDS berfungsi mengenali kemungkinan serangan dari \emph{request} yang diterima pada \emph{server} atau \emph{client} sebagai tindakan pencegahan. Ketika \emph{request} dianggap berbahaya, maka dapat dilakukan tindakan lanjutan untuk mencegah kerusakan lebih lanjut pada aset. NIDS yang melakukan tindakan preventif seperti ini disebut juga NIPS (\emph{network intrusion prevention system}).

### 2018-09-07 src/chapters/chapter-2.tex
Config
Revisi rabu

  \emph{Single pattern matching} yaitu pencocokan masukan terhadap satu pola. Algoritma yang tergolong \emph{single pattern matching} yaitu algoritma Knuth-Morris-Pratt dan Boyer-Moore. Sementara itu, \emph{multi-pattern matching} mencocokkan masukan terhadap beberapa pola sekaligus. Algoritma yang termasuk dalam \emph{multi-pattern matching} yaitu algoritma Aho-Corasick dan Wu-Manber, yang merupakan modifikasi dari algoritma Boyer-Moore. Fokus bahasan tugas akhir ini adalah \emph{multi-pattern matching}.

>>>>

  \emph{Single pattern matching} yaitu pencocokan masukan terhadap satu pola. Algoritma yang tergolong \emph{single pattern matching} yaitu algoritma Knuth-Morris-Pratt dan Boyer-Moore. Sementara itu, \emph{multi-pattern matching} mencocokkan masukan terhadap beberapa pola sekaligus. Algoritma yang termasuk dalam \emph{multi-pattern matching} yaitu algoritma Aho-Corasick dan Wu-Manber, yang merupakan modifikasi dari algoritma Boyer-Moore.

  Masalah yang akan diselesaikan dalam pencocokan pola pada IDS merupakan \emph{multipattern string matching}. Algoritma Wu-Manber tidak digunakan dalam implementasi Snort versi 3.0. Sehingga fokus eksperimen ini yaitu algoritma Aho-Corasick.

### 2018-09-07 src/chapters/chapter-3.tex
Config
Revisi rabu

      Opsi lainnya yaitu dengan tabel transisi dua dimensi. Untuk tiap status, akan dibuat daftar status transisi terhadap tiap karakter. Model ini lebih sederhana dan juga mendukung adanya \emph{memory coalescing}. Tabel akan dibentuk di \emph{host memory}. Setelah semua pola didaftarkan, tabel akan disalin ke GPU hanya sebesar ukuran tabel yang terisi agar tidak boros memori. Tiap baris menunjukkan transisi dari tiap status yang bukan status akhir dan memiliki 256 kolom.

@@

      Berdasarkan  analisis  yang  telah  dilakukan, terpilih beberapa metode yang akan digunakan dalam NIDS yang akan dibangun. Metode pengembangan akan mengacu pada eksperimen \cite{lin2013} dengan sedikit penyesuaian untuk \emph{buffer payload} yang mengacu pada \cite{gnort2008}.

@@

      \item
      Pembentukan tabel transisi \\
      Pembentukan tabel transisi akan dilakukan saat persiapan pencocokan. Pembentukan dilakukan pada \emph{host} kemudian baru akan ditransfer ke \emph{device}. Pembentukan tabel transisi dilakukan dengan mengumpulkan pola terlebih dahulu. Setelah pola terkumpul, lalu simpul akan disusun kembali agar simpul akhir berada di bagian paling awal tabel.

      \item
      Persiapan tabel transisi dalam \emph{device memory} \\
      Setelah tabel transisi dibentuk, tabel akan dikirimkan ke \emph{device memory}. Penyimpanan pola akan diikat pada memori tekstur. Selain itu juga disiapkan tabel untuk menampung hasil pencocokan. Tabel akan dialokasikan sebesar jumlah \emph{thread} yang digunakan dalam pencocokan.

      \item
      Penelusuran automata \\
      Pencocokan dilakukan dengan penelusuran mesin PFAC yang sudah dibentuk. String masukan akan dimuat pada \emph{shared memory}. Tiap \emph{thread} akan memulai pencocokan pada satu karakter di string masukan. Penelusuran dilakukan hingga mencapai status akhir. Jika status akhir bukan merupakan status dummy, maka hasil pencocokan akan diset pada tabel yang berada di global memori.

@@

        \item 
        \emph{Pattern builder} \\
        \emph{Pattern builder} melakukan pembangkitan kamus dari \emph{ruleset}. Pola akan ditambahkan dalam bentuk \emph{list of string} untuk kemudian ditampung dalam \emph{buffer}. Kemudian \emph{buffer} akan diiterasi untuk membentuk kamus. Kamus yang dibentuk menggunakan struktur tabel dua dimensi dengan baris sebagai status dan kolom sebagai status transisi. Setiap baris memiliki kolom sebesar 256 \emph{byte}.

        \item
        \emph{Matcher} \\
        \emph{Matcher} akan menyalin \emph{payload} dari \emph{host buffer} ke \emph{device buffer}. Kemudian dari \emph{buffer} akan disalin ke \emph{shared memory}. Lalu \emph{matcher} akan melakukan pencocokan dengan menelusuri kamus secara paralel berdasarkan tiap karakter.

        \item
        \emph{Reducer} \\
        \emph{Reducer} akan menggabungkan hasil pencocokan dari tiap \emph{byte} sehingga diperoleh jumlah total rule yang terdeteksi. Jumlah ini akan dibandingkan dengan \emph{threshold} untuk menentukan apakah \emph{payload} perlu dilakukan pencocokan lebih lanjut atau tidak. \emph{Reducing} akan dilakukan secara sekuensial pada CPU.

>>>>

      Opsi lainnya yaitu dengan tabel transisi dua dimensi. Untuk tiap status, akan dibuat daftar status transisi terhadap tiap karakter. Model ini lebih sederhana dan juga mendukung adanya \emph{memory coalescing}. Tabel akan dibentuk di \emph{host memory}. Setelah semua pola didaftarkan, tabel akan disalin ke GPU hanya sebesar ukuran tabel yang terisi agar tidak boros memori. Tiap baris menunjukkan transisi dari tiap status yang bukan status akhir dan memiliki 256 kolom. Tabel transisi akan berbentuk seperti Gambar III.2 di bawah.

      \begin{figure}[htb]
        \centering
        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/table.png}
        \caption[Tabel transisi]{Tabel transisi dari \emph{state machine} kamus}
      \end{figure}

@@

      Berdasarkan analisis yang telah dilakukan, NIDS akan dikembangkan dari NIDS Snort dengan beberapa metode. Metode pengembangan akan mengacu pada implementasi \cite{lin2013} serta sedikit penyesuaian untuk berdasarkan \cite{gnort2008}.

@@

      \item
      Pembentukan tabel transisi \\
      Pembentukan tabel transisi akan dilakukan saat persiapan pencocokan. Struktur
      tabel dan operasi pembentukan didasarkan pada \cite{lin2013}. Struktur akan
      menggunakan tabel transisi 2D dengan struktur internal larik 1D. Pembentukan dilakukan pada \emph{host} kemudian baru akan ditransfer ke \emph{device}. Pembentukan tabel transisi dilakukan dengan mengumpulkan pola terlebih dahulu. Setelah pola terkumpul, lalu \emph{state} akan disusun kembali agar \emph{state} akhir berada di bagian paling awal tabel. Sehingga \emph{state} selain \emph{state} akhir dimulai dari N+1 dengan N adalah jumlah pola.

      \item
      Persiapan tabel transisi dalam \emph{device memory} \\
      Setelah tabel transisi dibentuk, tabel akan dikirimkan ke \emph{device memory}. Penyimpanan pola akan diikat pada memori tekstur sesuai \cite{lin2013}. Selain itu juga disiapkan tabel untuk menampung hasil pencocokan. Tabel akan dialokasikan sebesar jumlah \emph{thread} yang digunakan dalam pencocokan.

      \item
      Penampungan \emph{stream} masukan \\
      \emph{Stream} input akan ditampung dalam \emph{secondary buffer} hingga sebesar 256 kB. \emph{Buffer} akan dialokasi dengan \emph{pinned memory} untuk memungkinkan DMA (\emph{direct memory access}) dari memori \emph{host} ke \emph{device} \citep{gnort2008}. Kemudian setelah \emph{buffer} mendekati penuh, \emph{stream} akan ditransfer ke memori \emph{device}.

      \item
      Penelusuran automata \\
      Pencocokan dilakukan dengan penelusuran mesin PFAC yang sudah dibentuk. \emph{Stream} masukan akan dimuat pada \emph{shared memory}. Tiap \emph{thread} akan memulai pencocokan pada satu karakter pada \emph{stream} masukan. Satu \emph{thread} melakukan pencocokan sebanyak 4 kali untuk mengurangi kemungkinan ketimpangan beban \citep{lin2013}. Penelusuran dilakukan hingga mencapai state akhir. Jika state akhir bukan merupakan state dummy, maka hasil pencocokan akan diset pada tabel hasil yang berada di \emph{global memory}.

@@

        \item 
        \emph{Pattern builder} \\
        \emph{Pattern builder} melakukan pembangkitan kamus dari \emph{ruleset}. Pola akan ditambahkan dalam bentuk \emph{list of string} untuk kemudian ditampung dalam \emph{temporary table}. Kemudian \emph{temporary table} akan diiterasi untuk membentuk kamus. Kamus yang dibentuk menggunakan struktur tabel 2D dengan baris sebagai \emph{state} dan kolom sebagai status transisi. Setiap baris memiliki kolom sebesar 256 \emph{byte}.

        \item
        \emph{Matcher} \\
        \emph{Matcher} akan menyalin \emph{stream} dari \emph{host buffer} ke \emph{device buffer}. Kemudian \emph{stream} dari \emph{buffer} akan disalin ke \emph{shared memory}. Setelah \emph{stream} siap, \emph{matcher} akan melakukan pencocokan dengan menelusuri kamus secara paralel berdasarkan tiap karakter.

        \item
        \emph{Reducer} \\
        \emph{Reducer} akan menggabungkan hasil pencocokan dari tiap \emph{byte} sehingga diperoleh jumlah total rule yang terdeteksi. Jumlah ini akan dibandingkan dengan \emph{policy} oleh Snort untuk menentukan apakah \emph{stream} dianggap berbahaya atau tidak. \emph{Reducing} akan dilakukan secara sekuensial pada CPU.

### 2018-09-07 src/chapters/chapter-4.tex
Revisi rabu

      \item
      \emph{State machine} \\
      \emph{State machine} merupakan kamus yang digunakan dalam pencocokan. \emph{State machine} dibentuk di memori \emph{host}. Pola yang telah dikumpulkan dalam \emph{list}, akan disusun ulang sehingga terurut secara alfabetis. Kemudian akan dilakukan penelusuran DFS (\emph{depth-first search}) untuk membangun indeks status.

      \item
      \emph{Kernel wrapper} \\
      \emph{Kernel wrapper} adalah \emph{wrapper} yang menyiapkan \emph{payload} sebelum \emph{kernel} dijalankan. \emph{Wrapper} akan menyalin \emph{payload} dari \emph{host buffer} ke \emph{device buffer}. Setelah persiapan selesai, \emph{wrapper} akan memanggil kode \emph{kernel} untuk menjalankan pencocokan.\clearpage

      \item
      \emph{Matcher kernel} \\
      \emph{Kernel} adalah kode GPU yang akan dijalankan untuk pencocokan. \emph{Kernel} hanya akan melakukan \emph{looping} terhadap nomor status berdasarkan tabel transisi yang telah dimuat. \emph{Looping} akan berhenti ketika status telah menuju status akhir maupun status \emph{dummy}.

>>>>

      \item
      \emph{State machine} \\
      \emph{State machine} merupakan kamus yang digunakan dalam pencocokan. \emph{State machine} dibentuk di memori \emph{host}. Pola yang telah dikumpulkan dalam \emph{list}, akan disusun ulang sehingga terurut secara alfabetis. Kemudian akan dilakukan penelusuran DFS (\emph{depth-first search}) untuk membangun transisi tiap \emph{state}.

      \item
      \emph{Kernel wrapper} \\
      \emph{Kernel wrapper} adalah \emph{wrapper} yang menyiapkan \emph{payload} sebelum \emph{kernel} dijalankan. \emph{Wrapper} akan menyalin \emph{payload} dari \emph{host buffer} ke \emph{device buffer}. Setelah persiapan selesai, \emph{wrapper} akan memanggil kode \emph{kernel} untuk menjalankan pencocokan.

      \item
      \emph{Matcher kernel} \\
      \emph{Kernel} adalah kode GPU yang akan dijalankan untuk pencocokan. \emph{Kernel} hanya akan melakukan \emph{looping} terhadap nomor \emph{state} berdasarkan tabel transisi yang telah dimuat. \emph{Looping} akan berhenti ketika \emph{state} telah menuju \emph{state} akhir maupun status \emph{dummy}.
